---
id: zi-xia-yi-chuan-kun-xia-kan-shang
title: 坤下坎上
book: 子夏易传
bookSlug: zi-xia-yi-chuan
author: 卜商
authorSlug: bo-shang
dynasty: 先秦
dynastySlug: xian-qin
tags:
  - 古籍
  - 经部
  - 易类
chapterIndex: 8
sourceId: 9396
---

## 正文

比，吉，原筮元永貞，无咎，不寧方來，後夫凶。象曰：比，吉也。比，輔也。下順從也。原筮元永貞，无咎。以剛中也。不寧方來，上下應也。後夫凶，其道窮也。

衆畏險民，咸其安也。輔其正而獲吉也。剛位於尊也。本其陽之德行，仁也。居中可以長正也。長正可以寧方也。筮而比之，亦何咎也，則不寧，輔而安矣。後夫道窮，雖求輔，凶也。

象曰：地上有水，比先王以建萬國，親諸侯。

地載水而澤也，水得地而安也。下得上而寧也，上得下而位也。故先王建萬國和親諸侯，然後天下安也。

初六，有孚，比之无咎。有孚，盈缶終來。有他吉。象曰：比之初六，有他吉也。

衆各保其所居也。能初以求比，是以吉也。知乎幾，辨乎微，爲天下首。比必自誠信盈於素分也。素分盈，則主恩及，而他吉來矣。

六二，比之自内，貞吉。象曰：比之自内，不自失也。

為五内比，應而相合，承其私也。為衆所覩也。能自守中正，故保其吉也。

六三，比之匪人，象曰：比之匪人，不亦傷乎。

不正，不能辨，其去就，而輔於上，無首也。可比非其人乎，不亦傷矣。

六四，外比之，貞吉。象曰：外比於賢，以從上也。

比於尊，剛承上，輔賢，得正，吉也。

九五，顯比，王用三驅，失前禽，邑人不誡，吉。象曰：顯比之，吉。位正中也。舍逆取順，失前禽也。邑人不誡，上使中也。

為天下王也，背之以來，皆吾人也。則可以安天下矣。獨守其中，而私其應，為衆所觀，非顯其私歟。疾其背，而愛其向也。則失其不來者矣。邑有家者也，私也，豈王者顯私也。偏其私，故邑人不誡，王所使之，然也。雖顯，其吉。正其位而尊也。

上六，比之无首，凶。象曰：比之无首，无所終也。

無誠於附，道窮，而比，戮，斯及矣，何終哉。
